propuestas para imaginar no en el sentido real. Es
decir, los medios muchas veces desvirtúan cosas.
Creo que en particular pasa cuando se trata de
noticias.
Y acá la intención es, no, se está hablando de esto y
esto es lo que se ve. Cuando estamos hablando de
esta persona, esta persona se ve de tal manera y le
pasa esto. Incluso, perdón que te interrumpa,
pero puede suceder que alguien que asuma esto con
un extremo divismo no se dé cuenta que está
invitándolos a imaginar solamente lo que él
quiere que imaginen, que es terrible. Claro, y
creo que es el punto en donde... en donde esta obra
tiene tanta actualidad. Hace un rato vos
preguntabas por qué Diolemat habrá hecho la obra
para radio. Yo creo, intuitivamente, que como
esto es de fines de la década del 50, la radio era la
BD de comunicación. Claro, BD Televisión.
Probablemente el motivo fue una cuestión, bueno,
así como hoy alguien piensa en televisión, en
aquel entonces se pensaba en radio, ¿no? Sin
embargo, toma una actualidad casi escalofriante
esta obra que tiene tantos años, porque fueron
muchos, que está planteada en una Europa de
posguerra, en una realidad aparentemente
totalmente diferente a la que se puede vivir acá. Y
sin embargo nos encontramos con ese mismo
problema. ¿Qué pasa con lo que se dice en los medios
y qué pasa de verdad en la calle? ¿Qué hay detrás de
ese micrófono que va a ver a un chico que le pegó a
alguien? ¿Cuál es la historia? ¿Cuál es la
historia personal? Creo que en última instancia
también es la función del arte, ¿no? Entrar en la
historia personal y no en la generalización. Pero
aparte se da también acá una cuestión de una
actualidad que uno dice... ¡Ah, pucha! Además
creo que damos, creo... que damos la posibilidad
en la obra, sin ser didáctica, porque el texto no es
didáctico y la puesta no es didáctica, damos la
posibilidad a que el espectador vea en escena esa
diferencia de la que estamos hablando. entre lo
que pasa en la radio y que se dice, o sea, entre lo que
se oye y lo que se ve. Esto lo acaba de apuntar
Gabriel Zulevich, director de la pieza. A mí me
gustaría, Alicia Gurbich, que me dijeras, cuando
estás haciendo tu papel de señorita Donner, ¿te
sentís actriz de teatro o actriz radiofónica? No,
justamente el personaje de la señorita Donner es
un paso intermedio.
Hay un personaje que es la locutora, que es la base
desde donde se cuenta la historia, pero esos
mismos locutores se van metiendo de tal forma en la
historia que pasan a ser los personajes mismos. La
señorita Donner está justo en esa franja de
fantasía. No es la realidad de Straninsky ni de
Antón, pero ya es como que pasó la radio. En ese
momento es la señorita Donner, la realidad de la
señorita Donner. Muy bien. Seguimos
entonces escuchando, ¿no? Escuchando.
Entonces, Stranitzky se preparó para hacer una
salida a la calle, como de costumbre, guiado por
Antón, con su latita, a pedir, como todos los días,
una moneda con la que viven. Pero
fundamentalmente iba en camino a la clínica
Belén, que es donde está internado nuestro héroe
nacional. Una moneda. Una monedita. Vamos, por
experiencia, una monedita. Usted no me conoce
ahora, pero me conocerá, señora. Una moneda.
Gracias. Muchas gracias. Recuerde esta cara. Me
vea todos los días. Una moneda. Vamos, Antón.
Alguien, Antón.
Vamos. Nada. Ni una moneda. Nada. Nadie da nada de
nada. En vez de eso la gente compra plaqueta Promo
F, Antón. No tendrías que desesperarte así.
Una donación para la Fundación Promo F, por favor.
Tengo hambre. ¡Hambre! En una situación como
esta. ¿Acaso estás leproso como Muefe? Tengo
hambre, Stramitzky.
La época, la época. Carta de pésame de la ONU. Qué
extraño. Hasta ayer se oía a los vendedores de
diario gritar solo de la crisis económica. Y ahora
nada más que de Moefe. Ah, vos no entendés eso,
Antón. Si se comenta algo así en la gente, la mayor
crisis económica, es una estupidez. Nada. Otra
vez nada. Solo plaquetas pro-Moefe se vendían. Y
cuando al promediar la tarde, los dos inválidos
llegaron ante la clínica Belén... Todavía no
habían ganado ni comido nada. Ante la clínica
estaba parado un policía que alejaba a los
curiosos. El héroe nacional necesitaba
tranquilidad. Circulen, circulen, circulen.
Bueno, aquí está la clínica Belén Antón. Hay un
buen parque en la entrada y un lindo policía. Me
gusta. A esto lo voy a ascender oficial cuando
llegue al gobierno. ¡Circulen! ¡Circulen!
Vamos, Stranitzky, este no nos va a dejar pasar.
¡Circulen! ¡Circulen! Yo sé lo que hago. No por
nada fui socio honorable del club deportivo de la
policía cuando le hice cuatro goles a los
españoles. ¡Circulen! Eh, buen día, señor
policía. ¿No es cierto que esta es la clínica
Belén? ¡Circulen! El héroe nacional necesita
tranquilidad. ¡Circulen! Eso está muy bien.
Conciencia de su deber hasta el fin. En un estado
sano tiene que ser así. Ah, usted se extraña a mis
palabras, señor policía. Es comprensible.
Todavía estamos un poco harapientos. Y
principalmente mi amigo Antón, del aspecto de un
salvaje. Pero pronto formaremos un gobierno.
Somos amigos de Muefe y vinimos a hacerle una
visita. La sendera oficial, señor policía.
¡Divincúenme! Le notifico, señor policía, que su
comportamiento frente a un futuro ministro no
justifica un ascenso oficial. ¡Circulen!
Ha perdido ampliamente su oportunidad, señor
policía. ¡Circulen! ¡Circulen! ¡Vamos, Antón!
¡Circulen! ¡Para que tenemos tu fuerza!
¡Circulen! ¡Un ciego empuja mi torso que vine a
reclamar! ¡En un carro de muertos! ¡La paga que me
tienen que dar! ¡Vamos, Antón!
Oh,
querido, ¿cuáles son tus ojos? Embarcada en la
noche, sonando de mil adiós, de las vigas
silenciosas que guían la luz, lejos, tan lejos de
mí.
Oh, querida,
¿cuáles son tus ojos? Todos esos misterios en tus
ojos. Todos esos navíos, todos esos barcos, todos
esos naufragos en tus ojos.
Oh, querida, los ojos de un pagano. Un
día, si Dios lo quiera, un día, en tus ojos,
veré poesía, un mirada implorante. Oh, mi amor, en
tus ojos.
Oh,
mi amada, que los
ojos tuyos son casas nocturnas llenas de adiós,
son locas mansas brillando luces que brillan
lejos
en los montes y en los peregrinos. Oh, mi
amada, que odios los tuyos, cuánto misterio
en los ojos tuyos, cuántos sabios,
cuántos enemigos, cuántos
naufragios en los ojos tuyos. A
mi amada
de
odios ateos, quien
ver un día quise ser Dios. Yo vi un día el ojo mendigo
de la poesía.
Todos
esos misterios en tus ojos Todos esos navíos,
todos esos
aviones Todos
esos naufragos en tus ojos Oh, querido, ¿qué ojos?
Tus ojos
El intento de Stranitsky y Anton de entrar a la
clínica Belén fue frustrado, ya que los policías
los apalearon y terminaron en una zanja.
Pero el gran milagro sucedió cuando a estos dos se
los llevó a la posta policial. Al interrogarlos y
no entender nada de lo que decían, se los dejó otra
vez en libertad, no sin antes haberles dado una
buena sopa con pan. JPW, periodista, se hizo cargo
de ellos. Era un lírico. Esa misma tarde, la
señorita Donner, jefa de redacción de la época,
había echado a JPW de un modo que con todo el respeto
que nos merece, fue demasiado violento.
necesitamos una noticia sensacional.
¡Sensacional! Si no, podemos cerrar el negocio y
dedicarnos a vender ballenitas. Algo real, JPW.
Necesitamos algo que el querido público llore y
brame. ¿Para qué si no tenemos a nuestro héroe
nacional tan maravillosamente leproso? Para que
la gente piense en él, en vez de llenarse la cabeza
con idear huelgas. Y comunismo. Y otras cosas
inútiles. Ahí saca esta revista la primera
reproducción del héroe leproso. Y nosotros
tenemos que conformarnos con la segunda. ¡Cuando
ya a nadie le interesa! ¡Ni a los perros! Entre
nuestros lectores se ha declarado la epidemia de
la enfermedad del sueño. Y ahora sale la semana con
la serie de artículos Yo sufro del mismo Moefe.
¡Cuatro millones de ejemplares! ¡Liquidados
estamos, liquidados! ¿Y usted, señor JPW, qué me
trae usted? ¿Qué se atreve a ponerme sobre el
escritorio? La enfermedad de Valdor von Moife
hizo significado para la vida espiritual
moderna. ¡Fuera de aquí! Este fue el discurso de la
jefa de redactores de la época. Fue horrible. JPW
salió corriendo, pálido como un muerto. Cuando ya
se preparaba para ser despedido, cuando ya se
disponía a disolver su compromiso con Molly
Wally, la preciosa soprano del teatro municipal,
ocurrió que al pasar como todos los días por la
policía, sucedió el milagro del cual habíamos
hablado. JPW tuvo una idea. Hasta la jefa de
redacción, señorita Donner, estaba emocionada
cuando supo de ella. Ve,
esta es una idea, mi querida W. La que está saliendo
en este momento de su cabecita. Ya lo había pensado
yo. Si un poeta hace fuerza, algo tiene que salir de
ese limón reseco que tiene por cabeza. Ahora
haremos valer nuestras relaciones. Mañana mismo
estará usted ante su señor Moefe y le contará todo
este asunto.
Fue así que al otro día estuvo JPW ante nuestro
héroe nacional en la clínica Belén. De las
enfermeras lo rodeaban dos, entre ellas la
princesa von Teufelen. De los médicos estaba el
doctor Moder Zajal. El héroe nacional tomaba jugo
de tomate. Su voz sonaba dolorida, pero resuelta,
correspondiendo totalmente a su estado como del
más allá, de otro mundo, uno que nosotros no
conocemos. Música
Música
¡Gracias!
¡Suscríbete!
¡Suscríbete
al canal!
¡Gracias!
ya ya ya ya ya
ya ya ya ya ya ya ya
ya
ya ya Música
Música
Música DINI
NUCCHURA BAMBANA VAIDITA'O
TEMAYÁ DINI NUCCHURA
BAMBANA VAIDITA'O TEMAYÁ
Hemos
estado en Chacabuco 1072, por lo menos así
radialmente, unos fragmentos hemos vivido de
esta pieza, Stranitsky, curiosa pieza de
Friedrich Dürrenmatt, el dramaturgo suizo, que
según supe esta noche, trabajó cuatro piezas
suyas, teniendo a la materia radiofónica como
base de ellas. Como les he estado contando, están
esta noche con nosotros Gabriel Zulevich, que es
el director de la pieza, el adaptador y director de
la pieza, Daniel Divias, el actor protagónico,
Alicia Gurbic, una de las actrices principales, y
está Moti Fishman, que es asistente de dirección,
pero que además trabaja, vive y trabaja en
Jerusalén, en esa mágica ciudad que es Jerusalén.
En esa ciudad Tupac Amaru que es Jerusalén, ¿no?
Desde siempre, ¿no? ¿Y qué haces allí? ¿Hacés
teatro también? Sí, sí. Soy actor y trabajo y vivo
de eso. ¿Qué has hecho últimamente? ¿Cómo está el
teatro en Jerusalén? Bueno, el teatro en Israel en
general tiene un muy buen lugar. Yo suelo decir que
En el pueblo judío, el actor es una profesión muy
digna y el
teatro, dentro de la cultura judía europea,
fundamentalmente, ocupa un lugar muy
importante. Se trabaja, hay dinero. Creo que ese
es un factor muy importante. Y, por otro lado,
Israel tiene como desafío a nivel cultural, que es
una cuestión que pasa más allá del teatro, es la
búsqueda de una identidad nacional
luego de la reunión de las diásporas que ahora se
agregan más. En este último año hubo dos diásporas
nuevas que se acercaron y de alguna manera ese es el
planteo cultural más fuerte. Por otro lado están
las cuestiones políticas que ocupan un lugar muy
importante dentro de la dramaturgia local. Y, por
supuesto, se hacen los clásicos de todo. Lorca.
Lorca es un favorito absoluto en Israel.
Inclusive estuvo Nuria Spert dirigiendo la casa
de Bernarda Alba. Ella la dirigió en hebreo. Yo
tuve la oportunidad de entrevistarla a ella
porque trabajaba en la radio, en la radio nacional
de allá, y siempre me trataba de colar para este
tipo de entrevistas que me interesaban por una
cuestión personal, porque le tengo mucho aprecio
como actriz,
y Lorca se representó, yo creo que las cuatro
tragedias fueron representadas.
Es curioso, bueno, no es curioso, hay razones muy
fundamentales para que haya una ligazón, así un
cordón umbilical con Sepharad, con España, pero
además yo suelo pasar música de David Brosa, que es
un cantante, canta mucho a León Felipe, canta
temas de Hernández. Se tradujo, Serrat. Se
tradujeron las canciones de poetas españoles.
Mercedes Sosa también. Bueno, Mercedes Sosa es
también muy conocida allá. A los israelíes les
gusta mucho Latinoamérica. creo que los
latinoamericanos tienen algunas cosas que los
israelíes no tienen. Brasiles, son fanáticos de
Brasil. Inclusive las canciones de Vinicius
están traducidas y muy bien logradas. Como hay una
cercanía muy grande entre el hebreo y el
portugués, fonéticamente, entonces no es tan
chocante como escuchar Cambalache en hebreo.
Daniel, desde hace ya muchos años, siendo que
todavía sos muy joven, llevas una vida teatral
importante, por lo menos activa. ¿Qué has hecho de
lo que rescatarías en tu trabajo de actor?
Es difícil contestarte, Esteban, porque
tiene diferentes respuestas. Una, en lo
personal, como trabajo interesante desde el
terreno de la investigación y de placer
artístico, rescato dos trabajos, uno que realicé
en el año 87, no recuerdo, 86, que el balcón, un
cuento de Filiberto Hernández, y este donde,
bueno, realmente se hablaba de la locura, de los
sueños, y nos metimos en un lindo barro, como se
dice, y fue muy enriquecedor para mi profesión,
porque realmente tuvimos que investigar,
trabajar con el modelo corporal, o de entrevistar
a Fidel Borda, a Mollano, y... un trabajo
interesante de un año y pico
después en lo profesional el hecho de haber estado
en el Pairó y representando cartas a Moreno que
también fue un trabajo de investigación sobre
nuestra historia Y eso sí me dio mucho oficio, o el
oficio que tengo, digamos. El oficio que tengo lo
debo en parte al Pairó porque tuve como feliz a
Jenny, mi esposa Jaime Cogan, y uno en ese lugar
aprende sí o sí.
Y Alicia Gurbic es totalmente, es absolutamente
flamante en estos trabajos. Sí, debut.
Estudié teatro, sigo estudiando, pero es la
primera vez que hacemos algo así con público,
donde estoy participando de un proyecto.
Trabajaba muy profesionalmente de parte de mis
compañeros y con experiencia fantástica. Es una
forma de acercarse, no es fácil llegar a
participar de un proyecto y Fue para mí
interesantísimo todo el
desarrollo.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peykovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Jueves
24 de julio, es la hora cero, la temperatura 15
grados, 81% la humedad, cielo parcialmente
nublado.
La Cámara Joven no pudo tratar la cuestión social
por falta de quórum. La iniciativa que había
comenzado a debatirse hace casi un mes no pudo ser
tratada al lograrse reunir en sus bancas solo a una
veintena de diputados de los 129 necesarios.
Se comprobó que Gregorio Ríos llamó a Gustavo
Preyeso. Los investigadores policiales del caso
Cabezas detectaron llamados del jefe de
seguridad de Alfredo Llabrán al ex policía,
acusado de ser el autor material del crimen del...